# 第二次全体会议发言稿

> 发言人:方纬博  
> 时间:2020.10.23

## 一、个人介绍

> 先介绍下自己 为什么当队长：搞机经验比较丰富

这次会议是我们第一次人相对到齐的例会啊，上次因为一些原因有不少同学缺席。
首先，今年ZL把我抓来当队长了嘛，所以我觉得我有必要在重新介绍一下自己，算是给大家交个底，这是希望今年大家更了解我，让我们的工作更加顺利.

我叫方纬博，来自19级自动化。为啥打RM呢，简单来说是，人菜瘾大。我先说一下可能为啥zl抓我来做队长吧，相对来说我应该算机器人比赛的经验比较丰富的，打了很多比赛，我想说，我明白比赛真的很残酷！所以下面怎么说呢是先个人唠嗑环节吧，唠嗑其实是有效的交流方式啊（雾），就大概说下以前打别的比赛经历吧。

### 之前经历介绍

~~FLL~~ FTC RM假期营
首先我其实没有什么管理的经验，之前是作为一个FIRST系的选手，first是指几个比赛：FLL FTC FRC,尤其说下FRC，虽然本人没有打过FRC，但是其中许多设计都是值得我们学习的，之后还会提。从高中开始打嘛，自然是很菜的队伍也见过，邓狗lsy之前也是TC选手也肯定知道，给大家看下emmm萌新时期的我吧，希望大家听我扯一会儿先。。。

#### 队伍技术发展

##### 从标件搭积木

开始的时候机械就是各种标准件把一个机器搭出来当然不得不说有时效果还可以，但是很多问题标件是解决不了的。这个是我当时一个专门测程序的底盘（笑）--都是因为机械半天不出车

##### 部分加工 SW/CREO标件建模

这个是一个当时做的轴，是先用3D打印出来测试之后再丢给外面加工的，我们加工件也都是这个流程。然后这个图是当时调程序的照片，TC的程序话是在Android上拿Java写的，--这个好像是调图像识别的时候拍的。

##### 全车建模 非标

17年时我第一年TC，当时虽然开始在做一个标准件搭的车，但是设计目的一直都是非标，所以就有了当时我们第一代非标的底盘，这个是用氩弧焊制作的，有不少毛病（精度），emmm后面比赛出了很大问题，等下说。

然后这个车是18年我去打世锦赛的车（这个时候比较丑因为拍照片的时候打完比赛1年后缺乏维护了）这是个渲染图颜值还行，这个车算是特别奢侈的不计成本的车了（国内拿冠军之后全队每个人凑了5000），全机都是碳板，并且几乎所有板材链接件全是机加工出来的（赞助商）。那个时候确实很奢侈，买东西都是按需求2倍买，，，

~~17年图改位置~~

然后TC的机械设计很多还是很有意思，就放几个我的熟人的车吧

画这个车的是现在北理机械组长，当时这个车精巧的设计就把我震撼到了，更轻巧，更高效，而且问下造价，3000多，，，这个车等下还要说，因为今年的工程和18年的TC RC都有一定的相似之处。

这个是金斯基，一个大佬17年的早期作品，特色就是复杂（这也是斯基的一贯风格，见本部工程），其实呢机械有这种人，斯基的理论水平和画图水平都是非常高的，并且很全栈，要是写技术报告和答辩基本不能打过，但是就与RM一样，我们打的是机器人比赛，强的车最终是调出来的（这点待会儿也要说）比如高中在跟斯基他们打的场次中我们qs还没输过，，，

然后这个是RM夏令营，这个主要就是让我体验了一遍比较完整的研发流程吧，跟上次那个PPT讲的差不多，大多数也是我们在RM中所要做的，比如BOM表，我觉得hw的命名做的还是比较好的，名字非常清晰，上次你们画的步兵里面那些命名我就不再说了好吧

emm这个是我截了个图啊，首先这个这句话不是我说的，但是确实我感觉到完整的工业研发流程的价值。这台车我觉得是非常漂亮的一台车，指减重孔风格。这个车整个研发和调试时间不到10天 这个是一个用来调试程序的测试底盘，整个底盘运动跟视觉联调在机械交车前就在这个平台上调试完了。本来这会是一个有一对辅助轮的六轮底盘，在初期规划里面，但是进行了迷惑的配重测试后被改成了4轮

然后有一些比赛的照片，此处肯定你们想吐槽那个木板切的上部结构，那是最后一天没有玻纤和亚克力可用之后，机械一直想做中间那个弹鼓结构，然后24小时内画图加工调程序做出来的。

*上图*

#### 比赛经历

在TC算是一支所谓强队，这是某些当时比赛的照片吧，呵呵，这个是我们一直从高中就做的很好的，每年的检修清单当然类似的措施还有很多，大家看RM比赛的话在3min的时候也能看见很多，比如18年的华工，可以看见检修表直接贴在机器上面的。这种检修流程可不是比赛的时候才搞的，你在家测试的时候，每次车跑完就该做这么一套流程，也是在测试中逐渐完善这么一套程序。像上交，他们是有检录前一小时，检录后准备阶段，局间3min，赛后这么4套不同等级的检修表那么，其实输过很多比赛    每一场输的感觉记忆的特别深刻 在场上各种方面问题都有出过 ~~但是哈其实极少出现纯粹的被压制，大多输都是自己出了问题 ~~

- 17北京 氩弧焊底盘变形 自动全向移动出错 超出视觉扫描范围 崩盘
- 17上海 光电传感器问题 当时是要识别这样一个双色灯然后去按，然后那天同济那个场馆里面阳光特别亮，把这个灯照的几乎看不出来颜色，自动崩盘  当时对面是lsy他们队，我们这边是我们学校的1队和2队，这两台车其实都有与他们1对1的实力（在模拟赛中险胜），但是因为这个问题，在2对1的情况下输掉了比赛。让我们在淘汰赛第一场就出局了 这个相似问题在RM的视觉中也是极其常见，如果去看一看纪录片，关于视觉最多的可能就是：“在家里测的一点毛病都没有，一去场上就不好使了”，然后比如东大无人机也有识别的问题。对了当时我记得我问lsy他们程序员的时候，他说他们在浴霸下做过强光的实验，显然我们没有考虑过这种情况，所以输的很彻底。

- RM夏令营 拉线崩脱 夏令营小组赛第一场BO2第二个回合，我操作的时候突然机器人的拉线就崩出来了，导致那一场明明是面对很弱的对手却是输掉了。机器出问题的时候我就站在旁边操作，距离不到1m，当时内心真的很绝望啊。

- 自动出错 操作手心态 另一个就是说，因为FTC是有一个30s的自动阶段，这个阶段得分非常高，高中的时候我们学校就以自动程序稳定著称。但是，根据我打了这么多比赛的观察，一旦自动程序出大错，操作手心态迅速就会失衡，动作就要变形，这样靠操作翻盘赢下比赛是几乎不可能完成的。场上的时候一旦某个关键部分出错，有没有备份和保底方案，操作手有没有通过大量的练习，练出一颗大心脏，顶住压力，做好自己的事情。

### 个人风格

好的进入正题，说一下我这个人吧

#### 自然是想技术碾压的

有谁不想搞一点黑科技呢，但是往往是不存在的，

#### 极其求稳

方案倾向保守稳定 易实现（已经有）打个比方说19赛季上交工程，可以去看一下它的文档，当然我觉得那个工程技术也不算保守，毕竟我看见20赛季人均上交取弹嘛的我一直是觉得把已有的方案调到最稳定往往是最好的，嗯，比较怂。当然往往机械组的同学都有自己的想法，我的态度一般是，先留下保底方案，尽量做吧。当然你问我方案也不好调也没调好？那比赛就靠运气喽
关于如何稳 这个展开讲可以讲一天 总的来说是迭代出成熟技术➕大量测试，有人说过20%设计和80%的测试，这个比例有点夸张，但是意思是表达到了的

#### 催进度 性子急

接着上面讲 要成熟技术 要测试 就要时间 车出的足够早==迭代==足够快才有可能达到  
个人可能说话比较直接，尤其是急了的情况，要怼人，希望大家最后别往心里面去（笑

##### “外观党”

喜欢简洁 轻量和帅的设计 *好看的设计不一定好，但好的设计一定是好看的*

此处帅不是就指外观看起来的，其实是车的外观除了帅 重量 防撞 保护 走线怎么样，机构高效，执行流畅，行云流水。一般这样的车我愿称之为帅。

##### 对花钱

性能和可靠性提升放在第一位 非价格敏感型 不喜欢出现那种因为价格减配的情况，当然不可避免。当然这里不是说我喜欢奢，相反我显得比较抠。我是希望钱都花在有用的地方尽量不要因为这个出问题

## 二、今年的一些要求

> 是经过了我和项管仔细考虑或者实践之后的决定 征求大家意见修改 如果没有问题就此实施 确定后20届同学正式入队时就要求接受相关制度

### 1.固定工作时间

例如机械组集体画图 后期车组集体调车 ~~平常暂定周六晚+周日晚 不要求一定做RM的事，最低要求到场~~ 主要是给大家一个集中工作的机会，互相能够熟悉一下，不要打完一年比赛队里面人都认不全。主要针对19 20届同学 顾问不要求。可以看一下上交开源的他们工作时间作为参考，分区赛前一般为每周六小时左右，但是肯定是集中搞机。

### 2.清退队问题

多次任务未完成/基本不来实验室 公开提醒+单独谈话 ➡️清退 范围 包括19 20届同学
我个人其实是不是特别喜欢这样强制清退的，但是没有办法啊。。。

之前我们这个问题都没有怎么执行过，但是我希望今年开始要更严格起来

另一个点就是奥，老队员大多数都承担着重要的职责，我更不希望看见的是谁不想做了然后丢下工作跑了，我相信大家都是有责任感的人，我不希望这种事情发生。从这个角度来说这个清退还是主要针对新队员的

### 3.寒假集训通知

时长：一周左右此时基本应该出车 所以先统一通知骨干队员留校完成最后调试并拍视频 在寒假集训对于新队员水平不足问题进行一次补救 大家对第一版车出现的问题进行集中修改，画二代图 及继续调试第一版车。也是参考一下别的队伍的，无论是本部上交东大都有寒假的集训，不存在没有事做，是画图水平媲美别人还是车比别人调的稳了？

### 4.日常记录

不要“草台班子” （前期报告）个人认为周结比较难坚持，很多人也不愿意写。我个人以前其实也不是很喜欢这种东西的 不是形式主义 不设周期 主要是顺便记录自己做的事情（举例） 备忘录 （看纪录片与比赛视频） 主要要为队伍传承考虑 机械记录下设计的过程，哪怕是失败设计，装车过程中发现的问题。相关的代码和文档定期汇总 要避免踩过的坑再踩一遍 要不然打这么多届比赛的意义室啥回顾起来也是一件很有意义的事 比如上次我让刘一鸣写了他们炸鸡的 ==展示==（笑

#### 5.前期报告

这个事情我上次已经打过预防针了哈，其实我不说你们也要在赛季规划里面写的，然后呢希望可以认真完成并且发出来让包括新队员在内的所有同学了解今年要做什么事情，开源的赛季规划很多了（如果麻烦的话我发一些，需要么）但是主要增加的就是硬件框图的部分，这个需要机械和其它组进行很多交流了，每个兵种都要出一份  在对规则研究讨论之后  可以安排在统一工作时间完成 2周时间左右？

## 新赛季对每个组的一些希望

### 来自大家上赛季总结的一些建议

### 机械

基石 永远是我最担心的部分 出问题的严重性 毕竟机械出问题是没法靠别的来补的，你说视觉出故障操作手还能手瞄，机械出问题就直接gg 比赛里面 掉装备 卡弹之类的问题见的少了么 到底上限还是下限？  
可靠 稳定的机械。迭代次数 尽早交车 关心其它兵种 例如步兵人手？

### 嵌入式 电控及硬件

调试的太少了 可以看一下强队都是怎么测试，在我们这里可能通过的东西他们可能还得测几天几夜还得再迭代 预先写好车代码, 装车时电控同步帮忙安装 理想要做到的是同步装完，装好车就能直接测试（此处指测试车布线可以不那么严格），提高效率 做好上面的硬件与其他组配合也需要加强  好的我似乎给lsy扔了好多锅（笑

### 视觉

要有相关需求分析，可靠性亟待提高，各种环境下的测试。雷达功能的设计。尽早装车调试，给操作手调试 跟电控的联调时间太短了，我们的视觉跟其它很多部分一样其实都是处于实验室的级别，顶级队伍的包括什么华工，电科东大之类的在场上视觉崩也是时有出现的，这个我们的跟我心目中比赛场上的还有差距

### 运营

团建方式，频率及规模   宣传：参考其他队伍 总的来说我们觉得运营也是有很大的提升空间的，我觉得运营也需要更加的了解机器人的技术这样才能更好的完成宣传相关的职能
希望我们是有自己独特精神的一支战队，当然这不光是运营组的责任，我就希望能做到比如同学们毕业了之后，每年都会主动回战队看看这样的
