# RM2020 工作总结

> 总结人：张大明
>
> 2020年10月8日

首先还是祝贺南工骁鹰2020 赛季的在线上评审中取得了全国二等奖的好成绩。相比上一年，传统兵种机器人的完成度都有了很大提高，功能和稳定性得到了很多的完善。本想着在线下赛检验机器人的稳定性，见识一下新规则下各队伍的创新和战术，不过疫情之下只有线上的评审，不过也好在取得了好成绩。

## 组内工作

这一年我的工作是飞镖的气动布局的设计和哨兵的电控部分，说实话都做得挺糟糕的。

首先是疫情的缘故，我的大部分工作都集中在2019 的下半年，那段时间我的工作主要是写哨兵的代码，开发的效率挺低的，而且很多挺基础的东西掌握的不牢固，遇到问题经常卡壳。直到寒假回家前，哨兵的代码只是有了一个基础的框架，其他的功能都完全没有添加，这必然对之后的开发带来了极大的压力。

寒假期间留校的那段时间，我还帮忙调试了步兵的自瞄功能，勉强能放在中期视频里面，但绝对不是一个上赛场可用的状态。

同样是在2019 的下半年，我们本来应该尽快的确定飞镖的气动布局，进而设计电路板，与嵌入式视觉进行配合得到一个功能完整的飞镖本体。但是最终可用的气动布局，可以说到现在都还没有确定。评 审时使用的飞镖的外形设计，是疫情期间我在家试验出来的。它的制造需要过多的人工参与，不太适合大批量生产，而且耐冲撞的能力也不好。相应的，气动外形的设计确定的晚，与之匹配的动力系统、电路板、嵌入式视觉自然也没有融合的机会。

而且飞镖的气动外形设计还有一个重大的问题，就是几乎都是靠人的“感觉”去设计的，没有关于气动的仿真和模拟，难以评价它的性能。不过毕竟我们都没有学习相关专业人员，在这方面表现得“业余”应该需要无奈接受的事实。但飞镖的部分应该算是“锦上添花”的项目，这样的新兵种在实战中的效果还比较难以评判，而 且是第一年出现这个兵种，所以感觉对于大部分的战队而言，它都不会起到决定性作用的。我认为还是基础兵种的稳定性和功能性对于比赛的影响更大。

## 个人成长

总体而言，我感觉这一年自己的成长并不多，学习到的新东西挺欠缺的，这是我自己的态度起到很大的影响。

电控方面，个人感觉这一年我的写代码能力几乎没有什么进步。其他方面。也就只学会了PCB的简单绘板和制作。 2020 年上半年疫情期间在家就是非常咸鱼的状态。大概是因为这一年所有的工作我都是挑着自己比较熟悉的来做，就一直还在原地踏步。

看到自己身边越来越多进步神速，自己的知识树迅速点亮、开枝散叶的队友，我自己怀着羡慕又向往的心情，新的一年，自己应该主动的拥抱新知识了。

## 队伍传承

这是我回校以后开始担心的事情。

随着18级的老队员将来要逐渐退出工作重心，我个人还是很担心队伍里面每一个组的人员的传承的，相对而言，我最担心电控组的人员的传承。回顾2020赛季，我们新培训的电控组的成员，整体而言，都只是仿照着上一年的代码写了自己简单化的版本并简单地调车，一方面在不具备完成最终整车代码的能力，另一方面也没有在实际复杂应用中调试机器人，更不必说代码框架的设计、优化和创新了。

实际上，电控部分的代码框架自2019年夏季比赛时谢胜的版本，以及比赛结束之后暑期刘文熠的版本这两个版本的框架确定之后，之后RM这边的电控都开始进入了使用祖传代码的时代。

这个学期，几个电控的老队员的精力都比较有限，新一届的培训可能会遇到一些问题，毕竟带他们学东西不能只是看课程，还要有人带着动手实操。当大家有都有精厉的时候，培训的质量又会成一个问题，一方面是因为新成员都是大一大二的比较多，他们掌握的基础的知识还是比较欠缺的；另一方面是大家课程上的压力比较大，不能保证新成员在我们队伍里面贡献的时间。理论上比较好的状态其实是吸收大三大四的，有足够基础知识的，无学业太大压力的，需要冲刺竞赛的同学来机器人的队伍，不过整个学校都不是这种氛围，所以也就只能想想而己。

面对的问题很多，任重道远，可是大家都精力有限，学业很重要，也可能疲于应付了。
