# RM2020 工作总结

> 总结人：方纬博
>
> 2020年10月8日

读前提示：吐槽向，可能带来不适，希望没几个人看（逃

怎么就到了该写总结的时候啊，车都还没做完啊。这大概就是这个2020赛季了吧。有好多话想说啊，真是不想打字，有些之后开会我可能来交流下吧。以下估计比较没有逻辑性，请当吐槽来看就可，不欢迎杠我。

第一个部分主要是对于个人表现的一个自评吧。先说20赛季干了什么吧，首先就是入队之后参加嵌入式的培训，由于之前有一些基础这个部分我过的还算容易（虽然细节原理还是不太懂。。。以及C语言水平比较拉跨），准备今年再学一遍。前期培训结束，正式进入队伍之后，培训开始给了一些调车的任务，这个部分教学做的就比较“奔放”了（虽然其实从CAN和Freertos开始就是 这不是最重要的吗QwQ），调实车我觉得培训还是需要有人带着来搞。我热播为这后面的部分才是培训重点，甚至在理想情况下具体调车才应该是考核重点。等等扯远了这些一会儿说，继续回到20赛季生活。然后我自己也参加了硬件组的培训，emm就只焊了点板子，发现自己手艺不精。在中期结束后小学期和本学哎大概一起装了两台步兵，对于步兵的机械加深了一下了解。

如果我给自己打一个等级的话，要打不合格。作为电控没有干好自己的工作（指没有自己调完一个车），摸鱼时间很多（咕咕咕），去实验室的时间少，想到真是非常的惭愧啊。这个赛季却被赋予了重任，我希望我能尽力完成好自己的职责，（这个待会儿再说）。我个人认为我20赛季表现不佳的原因有很多方面，这就来到我要讲的某一些问题和建议了。

1. 参与感
    对于一个电控组新队员来讲，我感觉我不知道别的组在做什么，别人进度到哪里了，我自己到底承担着什么样的任务，我们队伍总体的赛季规划是怎样的（看自己队伍赛季规划去论坛开源里？？）我们每个车设计的思路是怎么样的。我个人很关心这些（大概自己是多管闲事型的吧，毕竟机器人比赛自己也不算是新手）。出规则时我自己跑去机械组讨论会，当时惊奇于为什么规则讨论就机械组开会，我怎么没有收到通知（就算电控没培训完规则讨论为啥不一起开）（当然全体大会之后也有，但是过于简略）。这样我觉得非常影响参与感，一年下来可能连队里面的人都认不全，电控跟机械不混熟怎么调车啊。好的这个时候估计会被怼自己实验室来少了，那也没有提要求是吧。我其实一直在等，等什么时候说要每周固定时间段在实验室来一起工作，我个人非常乐意，但是没有等到。打FTC的过程中，上学期间队伍规矩是周五晚上和周日下午这两个时间段，寒假与赛前安排集训。这种一个队伍（至少应该是大多数人）都在一起工作的氛围我觉得是十分重要的。

2. 关于电控组工作的一些建议
    （自己没干好工作，还在这里写建议。。。悲

    1. 我看见去年培训之前老板也说本来想直接上来就调电机那一套，最后还是决定从基础开讲。这个决策我是很支持的，但是紧张的基础培训和考核结束之后（这段我觉得做的很好）后面的节奏一下子拉慢了，调车我觉得如果不是之前有基础我肯定没法上手。最理想的情况是有一台可以一直使用的测试底盘拿来玩，以前玩过一款RM开发的教育底盘原型(失败产品未上市)就四个2006电机带麦轮，作为小白我就是在那个车上大概整明白电机该咋控，然后后面去调自己队伍的车。

    2. 电控需要参与机械组设计的讨论，硬件组的布线当中，去年我感觉我常常游离在外。电控需要知道自己的机械在设计一个怎样的东西，加入帮忙开脑洞的行列中（毕竟就算不会画图，脑洞大家都能开）也知道自己要控制一个怎样的东西，对于那些造出来可能控不了的东西也要尽早察觉。布线去年是一个给硬件组的工作，所以开始调车时，新队员可能根本不知道自己车上的线要怎么连，电调怎么设ID，电调怎么连线。这也可能导致直接调步兵的过程中出现很多意外。建议硬件布线时要求电控一起到场（这就我说全队有一个统一工作时间段的问题了）

    3. 电控调车的时间长度和难度问题。这不算一个电控组单独的问题吧，后面的安排给我感觉就是放养式的，像我这种就容易咕咕，建议要强制安排足够长的时间来调试。上交的纪录片里说20%造车，80%时间调试。这个调试包含对于最终产品出来前很多demo的调试，也包含对于最终产品的大量测试。而我们的车（也只是我很少的主观感受，勿喷），被调到了一个“可实现功能”的状态，跟下一个阶段“可用”，以及最后的“可靠”相差甚远。调车如果以一个拍视频够用的标准在搞上场肯定是要出大问题的。

3. 别的一些跟队伍相关的不成熟建议
    这部分我思考过很多很多，这里写一点点当前想的吧。

    关于队伍建设，在我看来团建是一个有效的手段，但是呢把新队员团结在一起的方式还有很多，例如说花较短的时间让几个组的新队员在一起做一个小项目，正如很多学校搞的那样，做一个悬挂都没有的简易底盘去取什么东西，机械画一天出图发加工（甚至可以标准件搭车就行）电控跟着一起调试，很快就能找到搞机的氛围和感觉。组织集中训练之后全队一起出去吃夜宵（RM夏令营我就是每天一边吃烧烤一边开例会和写ones，这个下面说），哪怕是集体点个奶茶，在闲聊中了解你的队友们，也能交流设计上的一些问题，这些都是有效的方式。

    关于开会，去年战队的例会是走的短小的路子，我个人不是很认可，我在场的时候感觉就是欸怎么啥都没讲就散会了，，，个人认为，讲完最关键信息之后应该详细告诉大多数队员我们哪个兵种做到了什么阶段，遇到了什么问题，战队作为一个团体，这些信息我认为每一个队员都有资格知道。当然我觉得无领导型的讨论这种形式个人更喜欢一些。

好了先写道这里吧，感觉还有很多想说，以后慢慢来吧，机会还很多。
2021冲冲冲！
